+++
title = "A vida do estudante de TI da particular"
date = 2017-09-25
lastmod = 2024-02-20T20:38:39-03:00
draft = false
weight = 2011
url = "/post/5"
+++

Sempre existiu um certo preconceito contra faculdade privada – muito maior nas
mais acessíveis, e convenhamos que você provavelmente pensa o mesmo, porque por
mais que se diga o contrário, para passar (e provavelmente conquistar seu
diploma) basta pagar o boleto.

Para dar um contexto, estudo na UNINOVE e estou no 4º semestre de ciências da
computação, e se você é da área de TI parece bem absurdo acreditar se eu lhe
contar que em uma sala de aula comum do 4º ou 5º semestre aproximadamente metade
não sabe o que é um for loop.

Se as faculdades privadas são desvalorizadas em relação as públicas, a culpa é
somente do aluno. Aquele ditado “o aluno faz a escola“ é a pura verdade. A
faculdade pública nada mais é que um filtro, para selecionar candidatos capazes
de se preparar anteriormente, e que possuem garra para alcançar um certo
objetivo. Segundo o CENSUP 2014(Censo de ensino superior), só em SP para cada
matrícula em universidade pública existem 5 matrículas na particular.

E querendo você ou não, na hora de tentar uma pós/mestrado no exterior, ou até
mesmo ir atrás de uma boa vaga de estágio, isso faz a diferença na hora do
recrutamento, e como o estudante de TI de faculdade privada pode contornar essa
situação?

Simples, seja autodidata. Aprenda a aprender em casa, sozinho. Utilize seu tempo
livre que provavelmente é todo gasto com entretenimento, e use-o para melhores
fins, como aprender coisas novas que certamente serão utilizadas no futuro.

Faça um curso de inglês, o material em português é limitado, e além de toda a
linguagem técnica ser em inglês existe muita coisa interessante que é deixada de
aprender justamente pela falta de conhecimento na língua. Sabe a maioria das
perguntas do Stack Overflow? Inglês.

Nós da área de TI temos um “algo a mais” das outras áreas, que é justamente isso
de estar atualizado, e se você sabe sobre tal assunto basta provar e você
provavelmente será contratado. Mas o oposto também é real, porque se você não se
atualizar, ficará um bom tempo procurando por um trabalho.


## Certo, e por que você está falando sobre isso? {#certo-e-por-que-você-está-falando-sobre-isso}

Porque por muito tempo acabei negligenciando minha educação. Muito tempo perdido
com jogos, sem aprender nada de novo. Tentei perseguir outras áreas que não
deram certo, mas onde essa aprendizagem foi necessária para alcançar a
mentalidade que tenho hoje. Acredito que todos têm seu tempo para alcançar
maturidade, e como as salas de aula possuem muitos jovens isso se intensifica,
mas se possível não perca o seu porque depois você será recompensado e não terá
arrependimentos.

Um background que posso te dar é que vim de escola pública e sei como as coisas
funcionam, a própria correnteza te joga para o caminho errado. Existem com
certeza as exceções, mas o aluno comum e maioridade é aquele nunca foi muito de
estudar para as provas, quanto mais estudar em casa para qualquer outra coisa. E
sinto lhe dizer que se continuar desse jeito, no TI você não tem espaço.
